---
layout: post
title: "我ㄉ學習公式"
date: 2024-09-02 23:30:00 +0800
slug: "personal-learning-formula"
tags: ["學習與轉譯工坊"]
lang: "zh-TW"
published: true
---
# 我ㄉ學習公式

最近摸索出一個「開始學習」的公版，希望可以省下未來我要開始一件事情的時候的心理門檻 🥸 

步驟大致分為：
1. 覺察自己「想要」的心情
2. 鎖定自己想要達成的感覺
3. 廣蒐他人的可能性當作參照
4. 回頭檢視自己，找到一個切點就開始進行，並比對自己與目標的差距

### 1. 覺察自己「想要」的心情

每個人對每件事所引起的心情不一樣，以寫程式來說，有些人覺得很酷，有些人覺得好酷我也想要試試，後者才是那個自己想要嘗試的起點。

### 2. 鎖定自己想要達成的感覺

每個人想要達成的感覺也不一樣，有些人覺得寫程式寫得出來就夠帥了，有些人覺得寫程式的語法要簡潔有力完美 elegant

「我對＿＿想達成的感覺是＿＿＿＿＿」

### 3. 廣蒐他人的可能性當作參照

針對自己想要達成的感覺廣蒐情報。直接 Google 其他人的做法，或是在社群媒體上面滑到喜歡的就收藏，其中特別需要留意重點不是「哪些才正確？」而是「哪些與我共鳴？」

### 4. 回頭檢視自己，找到一個切點就開始進行，並比對自己與目標的差距

開始嘗試是重要的開始嘗試是重要的開始嘗試是重要的（提醒自己三遍）。想學穿搭要從嘗試開始，想學語言要從嘗試開始，想學寫程式要從嘗試開始。但重點是如何找到切點？一開始就要先找一個對自己心理門檻低的方式進行

---

其中我覺得最困難的可能是兩個地方，第一個是不確定自己想要達成的感覺，另一個是不確定從何開始。當一件事過於龐大，就很難找一個切點進入，這時候我會回到「現在這個當下來到眼前的是什麼」來決定。

因為難以開始其實也有個「想要完美」的潛台詞，我該怎麼進行才會滴水不漏？如果我這次開始了，起頭錯誤了怎麼辦？如果做出來不符合我想要的怎麼辦？

但一旦有開始，終究會走到想去的地方。

想成人生這麼長，這個「開始」可以忽略不計，就好ㄌ！（痕？


# 最近想嘗試的兩件事

用以上的公版套入我最近想做的兩件事：穿搭、學日文

#### 「我對穿搭想達成的感覺是穿出自己的自然、隨心所欲的風格」

1. 用自己常用的社群媒體，廣蒐自己喜歡的穿搭
2. 特別留意「想要模仿的元素」，例如這個穿搭何以成立？衣服版型、材質還是顏色？是剪裁還是層次感？
3. 實際去體驗、試穿，檢視自己的身形，如何能營造出自己喜歡的那種感覺？

#### 「我對日文想達成的感覺是可以說出像日本母語者一樣的流利＋口音」

1. 用自己常用的社群媒體，廣蒐自己喜歡的母語者的影片
2. 我學語言喜歡連「發音」跟「音調」也都要到位，所以我會特別著重母語者「發音如何連音」，「音調長怎樣」
3. 實際上開始「說」——直接模仿一段影片，學他們的語氣跟語調。錄影起來更能客觀地檢視自己還有哪裡需要練習加強

---

原：[https://hackmd.io/@tyliatw/rJ7BW472C](https://hackmd.io/@tyliatw/rJ7BW472C)